比特币概念：中本聪(Satoshi Nakamoto)
理论历程：
哈耶克（Hayerk Friedrich August）《货币的非国家化》
米尔顿・弗里德曼(Milton Friedman)――现代货币数量论（通货膨胀=“太多货币追逐太少商品”；自动化系统取代中央银行，稳定速度增加货币供应量）
戴维・乔姆（David Chaum）――数字化货币的制作研究；（1982）第一个数字现金方案（盲签名技术保证用户隐私）
（1992）蒂姆・梅（Tim May）――《加密无政府主义宣言》
（1995）Stadler等人――公平盲签名（用于条件匿名的支付系统）
（1996）Camenish, Frankel等人――分别独立首次提出公平离线电子现金（后发展为DigiCash, Mondex, PayPal等）
（1998）戴伟（Wei Dai） 匿名分布式电子现金系统“b-money”；Nick Szabo“Bit Gold”（产权认证系统：用户竞争性解决“工作量证明问题”，解答结果用加密算法串联公开发布）；这种电子货币思路是比特币的灵感来源
哈尔・芬尼（Hal Finney）――“Bit Gold”变种――“可重复利用的工作量证明”机制（RPOW：基于密码学、计算工作量的货币）（本机制成为比特币的核心技术之一）（2008）中本聪――在讨论信息加密的邮件组发表论文《Bitcoin: A Peer-to-Peer Electronic Cash System》
（比特币系统基本框架）
（2009）中本聪：在位于芬兰赫尔辛基的一个小型服务器上挖出第一批比特币（50个，创世区块 Genesis Block，0号区块）；随后为该系统建立开源项目，正式宣告比特币诞生
（2010）中本聪年底离开，销声匿迹；人们猜测中本聪的身份――团队/假身份

基本概念：
1. BTC
1 bitcoin(BTC) = 1000 mBTC = 100 000μBTC = 100 000 000 satoshi

2. bitcoin = unit; Bitcoin = network

3. adress: the only message required when receiving payment

4. P2P: 对等式网络，通过允许单个节点与其他节点直接交互，使得整个系统像有组织的集体一样运作；每个用户都在传播其他用户的交易，不需要银行作为第三方

5. hash 哈希率：衡量比特币网络运算能力的测量单位；比特币网络需要非常密集的数学运算来保证安全；10THash/s = 网络可以做每秒十万亿次的运算
Hash: 输入->固定长度的输出；比特币SHA256=哈希的大小是256位；哈希率=计算机每秒计算哈希的速率

6. 加密学：密码学分支，保证比特币系统中任何人都不能使用其他人的钱包里的资金，或者破坏链，且没有密码就用不了钱包

7. 交易确认 transaction confirm
每个交易确认表示交易数据已经打包到块链里（block chain）；一般10分钟产生一个块链（即增加一个确认），一般一次交易一个确认已经相当安全，确认越多越不可能逆转，经常会选择六个确认，六个确认大约需要一个小时。
确认除了第一次把块连接到链上之外，每次确认就是把下一个块连在链上。

8. 块 Block
块 = 块链中一条记录
包含 & 确认 待处理的交易
平均10分钟有一个新的包含交易的新块被添加到块链中，添加方式：挖矿
块的大小是不一致的，取决于这10分钟的交易数

9. 块链 Block Chain
公共记录；时间顺序存储所有比特币交易记录；由所有比特币用户共享；
用于：验证每个比特币地址的余额 && 防止双重消费
每个块都用一定哈希值作为序号链接成块链；哈希值根据前一个块的哈希值产生；每打包一个块都需要所有参与挖矿的计算机不停尝试计算，寻找一个合理的哈希值以便与上一个块链进行链接
所谓的分支（branch）除了主分支（main）之外都迟早要被遗弃；不等长者长的为主链，等长者难度高的为主链

10. 挖矿 mining
利用计算机硬件为比特币网络进行数学计算；
交易确认 & 提高安全性
服务奖励：手续费 + 新创建的比特币
是个专业的、竞争激烈的市场，奖金按照完成的计算量分割，拿到奖励有分成；
每十分钟有一台有机会把一个区块打包到块链里，得到25比特币的奖励――但是现在单机挖矿已经不现实，所以都是加入矿池（类似公会），一起挖矿，所得按贡献分配

11. 签名
数学机制，证明所有权
一个比特币地址和私钥用一些密码学关联在一起，当你的比特币软件用私钥为交易签名时整个网络都知道这个签名和地址匹配
目前还没有办法猜到私钥来窃取比特币

12. 钱包
钱包包含私钥，私钥允许花费块链中分配给你的比特币地址中的比特币
比特币钱包可以显示它包括的所有比特币地址的比特币总余额；可以将一定余额的比特币支付；类似保险柜

13. 双重消费
挖矿和块链阻止这种行为
最终有权把块打包进链的计算机，让它先收到的一个交易成立

14. 私钥
保密数据块，通过加密签名证明对某地址下比特币的所有权
每个比特币地址有它唯一的私钥
一旦泄露，余额就危险了
钱包软件：私钥存储在计算机内；在线钱包：存储在远程服务器上



比特币的存放：
块链相当于账簿，是公开的交易记录，账户余额在块链中，所有已确认交易都无例外地保留在块链中，完整性和时序性由加密算法保证
交易被存放在块链里；交易过程：A发送给B之前证明对账户的所有权（密钥）->A向全网广播这笔交易，交易在用户间传播，所有节点都会记录这笔交易->通过挖矿过程得到确认
其中挖矿得到的收入和小费都会作为每个块中的第一笔交易记录记录在案
挖矿的过程将待确认交易数据包含到块链中，完成对这些交易的确认，是分布式共识系统，保证了块链中数据的时间顺序性，保证比特币网络中立，允许比特币网络上不同计算机对系统状态达成一致
块的加密规则非常严格，并且通过比特币网络进行验证；这些规则可以防止对已有块的修改（对已有块的修改将导致之后所有块信息失效）
因为挖矿难度很高（相当于中彩票），所以没有人能够连续加入新块，所以无法控制块的内容，所以没人可以回滚交易记录

比特币区别于其他虚拟货币：
1）去中心化 P2P
网络建构、客户端开发等方面都是去中心化的
早期：比特币钱包和发行（挖矿）一起，即可以收发货币的同时参与挖矿（超出单个CPU的运算能力后就取消了附带的挖矿功能）
去中心化使得权威机构很难完全关闭比特币网络（虽然还是可以严重打击――2014年前后）
2013.6 美国加州金融管理局 致 Bitcoin Foundation (比特币基金会) 警告信：认为他们在做一些自私自利的金钱交易
目前已平稳运行7年
2）总数恒定（2100万个）
但是因为是数字货币，方便分割
发行不受人为控制，节点计算产生（中本聪 官方客户端源代码line 998）
超过51%的算力理论上有希望通过同时更新修改客户端上限(50初值以及4年一对折写进了代码里)而导致比特币网络货币总量上限上升
（有很多山寨币修改了这几个关键字段而已）
比特币网络会根据总算力自动调节难度，以便保持预期产值
3）便于结算
比特币不受政府等因素控制，无论在哪里都可以结算，且没有汇率问题
4）交易费用低廉
大额比特币交易免费（如100BTC+）
小额有手续费0.0001~0.0005 BTC；用于鼓励P2P网络维护，以及避免恶意攻击
5）专属所有权
私钥：只要私钥不泄露，任何组织和个人都无权染指私人的财富

行情：
2009 诞生
2010.7.15 第一笔交易 0.04美元/BTC
2013.12 月初 1200美元 左右
跌宕起伏严重
2010.5.21 第一次比特币与现实世界的交易：程序员拉斯洛・豪涅茨（Laszlo Hanyecz）用1万BTC买了价值25美元的比萨。
诞生了比特币第一个公允汇率，不再仅仅是一群程序员间的玩具
对市价影响因素：
积极：
现实货币->比特币 的线上and线下兑换交易（2011.5；31.91美元）
银行危机爆发（2013.3.16 塞浦路斯）
媒体报道，增加曝光率（2013.4.10；266美元，历史最高）
政府的“暧昧”态度（2013.11.18美国政府承认为“合法”金融服务；10天后上涨至1242美元的历史制高点）
线下互动和消费的推广（2013已经有很多地方可以当钱用）
消极：
黑客攻击交易平台（2011.6 Mt.Gox安全漏洞被黑客攻击；17.51 -> 2美元；半年内悄无声息）闪崩还出现在2014.2.7 Mt.Gox,2014.2.11 BTC-e
交易平台携款潜逃（2012 Bitcoinica；2013.5 GBL 跑路事件）
暗网活动被打击（2013.10.2 丝绸之路负责人罗斯・乌尔布莱特被FBI抓获；跌40美元至109）
政府的反对（2013.12.5 中国人民银行等五部委联合发布公告《关于防范比特币风险的通知》，称比特币不具备与货币等同的法律地位；随机价格变为600美元左右，但一个月后回升至1000）
矿机违约（2013.5 42BTC 张沈鹏预售矿机）

比特币大事记节选：
2008.11.1中本聪论文
2009.1.3 中本聪第一桶金
2009.1.12 中本聪->哈尔・芬尼 第一笔比特币交易 发送了10比特币
2009.12.30 第一次难度上升（当时还都是CPU挖矿）
2010.5.22 第一笔购买实物的交易（披萨）
2010.7.18 GPU 挖矿时代，显卡挖矿成为主流
2010.12.16 第一个矿池Slush上线，进入团队时代
2011.7.6 移动支付时代
2012.9.27 比特币基金会成立
・・・

最后可以产生比特币的区块预计在2140年左右创建

是否浪费计算资源在挖矿？花费在维护免费的货币系统上。



比特币的获取和使用
获取：1.劳动；2.交易
钱包：比特币官网下载客户端（http://bitcoin.org）――推荐Bitcoin-Qt
第一次使用需要一些时间来同步链数据块
钱包可以设置为加密钱包，但是不存在手机、邮件、身份证找回密码的可能
钱包创建即生成公钥地址，为方便起见还提供二维码显示
比特币钱包允许建立多个接收地址，地址在客户端可以有标签（不然一坨乱码太难用了）
每个客户端一个钱包（可以有密码），每个钱包多个地址，每个地址对应一个私钥（据说已经由客户端/远程服务器handle，使用时只需要输入钱包的密码）
应该时常备份保存钱包（其实就是保存私钥密码）
目前钱包主要是：软件钱包（客户端）（Bitcoin-Qt / Armory / Multibit / Eleetrum）、手机钱包 (Blockchain / Bitcoin Wallet / Bitcoin Spinner)、在线网络钱包 (Blockchain / Instawallet / Coin base / Bips)
交易平台：
国内：
比特币中国（https://vip.vtcchina.com/）
OKCoin (https://www.okcoin.com/)
火币（http://www.huobi.com）
中国比特币（https://www.chbtc.com/）
比特儿（Bter.com）
国外：
“门头沟”Mt.Gox
btc-e.com
bitstamp (http://www.bitstamp.net/)


挖矿细节：
意义：产生新的币，维系支付功能，保障系统安全，通过不断消耗的算力与能源为比特币注入价值
工作证明（POW, Proof Of Work），工作量的证明，只能用结果证明（因为过程监测很难）――本机制用于比特块生成过程
寻找合理的hash是一个概率过程，概率取决于所占总算力的比例
产量调节：每周2016个，每10分钟一块，此要求在每个节点里固定，因为总算力不断变化，所以根据最近2016个块的耗费时间来调整难度，维持每10分钟一个Block的频率



Block块的信息详解：
Version: 版本号，很少变动，一般是软件全网升级标识
hashPrevBlock: 前一个Block的hash值，用于形成链接
hashMerkleRoot: 交易hash树根节点hash值，起校验作用，保证网络数据一致性，有新数据加入即发生变化
Time: UNIX时间戳，每秒自增1，标记Block生成时间，为block hash引入频繁变动因子
Bits: 可以推算出难度值，用于校验难度是否达标
Nonce: 随机数，在以上各值已定的时候不断变换来探寻

最重要的是hashPrevBlock

分支博弈，算力总是在主分支上角逐――不同高度取最长，相同高度取难度最大，高度相同难度一致取时间最早，所有都相同取网络接受顺序，高度+1则重新选择Best Chain
算力攻击难度指数上升（泊松分布）

挖矿方式：CPU->GPU(2010~2013)->ASIC矿机(2013下半年开始；比显卡功耗低、效率高；导致计算难度自动调整大幅攀升）and 云矿机挖矿(注册，购买) and 矿池
矿池：组队挖矿的服务器（有PPLNS，PPS，DGM，Slush等多种分配方式）；主流矿池有GHash.IO, BTCGuild, Discuz fish, Eligius

安全的基石：SHA算法



比特币与金融：
1. 美元霸权->时间节点、美国官方的态度->利用比特币重归金本位的可能
2. 金融危机、纸币信用缺失、虚拟货币和网络支付的需求->比特币的风靡
3. 极客信仰，P2P思想->对旧世界法则的冲击
4. 数字货币对网络经济的影响（1994《失控》作者凯文・凯利：流通-加速度，分割-连续性，传递形式-无限互换性，无可垄断-可达性，便利-私有化）
5. 黄金21万吨，比特币2100万为极限
6. 比起货币，更类似黄金，有资产属性
7. 公开，透明，只要有网络就可以交易
8. 暗网（/深网）：基于洋葱路由TOR的加密网络（1996.5 《隐藏路径信息》；2003.10 实现；匿名精密网站，难以摧毁，往往只使用比特币）
9. 2012~2014人民币交易量大幅度上升，但是最主要的仍然是美元
10. 各国政府态度不统一
11. 哈希现金 （http://8btc.com/article-2008-1.html）

分析指标：
搜索量、下载量：兴趣
交易量（资金）：接受度
关联结点：活跃度
现实互动：在线下世界的接受度


如何消灭比特币：
1. 全球大断网
2. SHA256攻破
3. 51%攻击


山寨币：一般认为现在阶段如果要炒币的话山寨币比比特币成功率
山寨币的算法有SHA256，scrypt(以SHA256作为子程序，需要大量内存)，以及其他（如质数币primecoin, XPM等）
主流山寨币：Ripples, Litecoin, Peercoin, Dogecoin
坑爹山寨币：DevCoin(手续费高达90%), MinCoin(开发者自己占10%), CHNCoin(拿着LTC的代码改出来的忽悠局), FreiCoin(故意紧缩，克扣存款), Bytecoin(比特币一行代码都没改，还不值钱), Onecoin(总量只有1), Franko(每区块只有0.25币), MeMeCoin(不值钱), JunkCoin(概率低), BBQCoin(玩笑)
人人可造山寨币，可以添加利率等功能，可以改进算法，可以在持币、算力、催涨币值之类的方面进行作弊
大部分山寨币没有算力支撑，不被大众接受，经不起时间考验


相关网站推荐：
比特币官网 https://bitcoin.org
比特币论坛 https://bitcointalk.org
块链信息 http://blockchain.info/
区块探索 http://blockexplore.com/
BTC导航 http://www.btc123.com
巴比克 http://p2pbucks.com/
巴比特 http://www.8btc.com
比特币实验室 http://618.io/
壹比特 http://yibite.com
Bitell http://www.bitell.com/
币看 http://btckan.com/
比特人 http://www.btcman.com
海峡比特币 www.hxtop.com
比特币之家 http://www.btc798.com
